Hello, and welcome to this second chapter
Bonjour et bienvenue à ce deuxième chapitre
of the fluid mechanics course. This chapter will deal with the notion of
du cours de mécanique des fluides. Ce chapitre va traiter de la notion de
surface tension
tension de surface
and capillarity phenomena.
et des phénomènes de capillarité.
It will be organized
Il sera organisé
in 5 submodules.
en 5 sous-modules.
Firstly, the first module in which we will
D'une part le premier module dans lequel nous allons chercher
define the notion of surface tension as both as
à définir la notion de tension de surface à la fois comme
an energy per unit of area but also
énergie par unité de surface mais aussi
as a force per unit of length. Then, in a second sub-module in which
comme force par unité de longueur. Puis un deuxième sous-module dans lequel
we will introduce Laplace's law which links the pressure differential
nous introduirons la loi de Laplace qui relie le différentiel de pression
to the bounds of a curved interface. Next, we will introduce
aux bornes d'une interface courbe. À la suite de ça, nous introduirons
the notion of wetting which is the spreading phenomenon of a liquid
la notion de mouillage qui est le phénomène d'étalement d'un liquide
on a solid support.
sur un support solide.
Will then come a fourth module
Viendra alors un quatrième module
in which we will introduce a length, very important, which is the capillarity length which is
dans lequel nous introduirons une longueur très importante qui est la longueur capillaire qui est
derived from the competition between the effect of surface tension and the effect
issue de la compétition entre l'effet de tension de surface et l'effet
of gravity. Finally will come the Marangoni effects
de gravité. Arriveront alors les effets Marangoni
in the fifth module, which are the effects related
dans le cinquième module, qui sont des effets liés
to the
à la
variation of surface tension in space, thus to gradients of surface tension
variation de la tension de surface en espace donc à des gradients de tension de surface
causing movements
et qui causent des mouvements
in the fluid. Before getting to the heart of the subject and beginning the first module,
dans le fluide. Avant de rentrer dans le vif du sujet et de commencer le premier module,
here's a little quiz to warm up. In this quiz, we will seek to determine
voici un petit quiz pour s'échauffer. Dans ce quiz, nous allons chercher à déterminer
what is the shape of a rain drop falling from the sky.
quelle est la forme d'une goutte de pluie qui tombe du ciel.
A rain drop is characterized by its
Une goutte de pluie est caractérisée par sa
velocity that I will let you estimate, but also by its size which
vitesse que je vous laisse estimer, mais aussi par sa taille qui
can be millimeters or maybe at the maximum centimeters.
peut-être millimétrique ou qui peut-être au maximum centimétrique.
When this rain drop falls, the question we ask ourselves is what shape does it take.
Lorsque cette goutte de pluie tombe, la question que l'on se pose est la forme qu'elle adopte.
In a classical representation where the gravity is pointed downwards, vertically,
Dans une représentation classique où la gravité pointe vers le bas, de manière verticale,
I give you three proposals: the first one is that the drop takes
je vous fais trois propositions :  la première c'est que la goutte adopte
a shape profiled backwards, it is thus aerodynamically profiled
une forme profité vers l'arrière, elle se profile donc de manière aérodynamique
by deforming itself with a pointed tail.
en se déformant avec une queue pointue.
Second proposal, the drop stays isotropic with a symmetric shape (i.e. spherical).
Deuxième proposition, la goutte reste isotrope de forme symétrique (cad. sphérique).
Third proposal, it develops a point forward,
Troisième proposition, elle développe une pointe vers l'avant
so as to penetrate better in the air.
de sorte à se profiler mieux dans l'air.
It will only be in module 4
C'est seulement au module 4
that we will introduce the concepts necessary
que nous introduirons les concepts nécessaires
to answer this question, but I think it is important that you develop
à la réponse à cette question, mais je pense qu'il est important que vous développiez
your intuition to try to answer at this first quiz.
votre intuition pour essayer de répondre à ce premier quizz.
Let's get to the heart of the heart of the subject
Rentrons maintenant dans le vif du sujet
and let's consider two immiscible fluids, a light grey fluid
et considérons deux fluides non miscibles, un fluide gris clair
and a dark grey fluid, or more mundanely maybe water and
et un fluide gris foncé ou plus prosaïquement peut-être de l'eau et de
oil
l'huile
in contact along a curved interface.
en contact le long d'une interface courbe.
So let's considers here two liquids, I recall that liquids are condensed
Considérons ici donc deux liquides, je rappelle que les liquides sont des phases
phases in which the molecules, although disorganized,  are very dense,
condensées dans lesquelles les molécules, bien que désorganisées, sont très denses,
the density is very high,
la densité est très élevé,
which means that the reason why we left the gas
ce qui signifie que la raison pour laquelle on a quitté l'état
state towards a liquid state comes from the fact that the
gazeux vers un état liquide vient du fait que les
molecules have attractive forces. Therefore, the phase is condensed.
molécules ont des forces attractive. Ainsi, la phase est condensée.
Due to cohesive forces in the fluid
En raison des forces cohésives dans le fluide
it is clear that the molecules which stay immersed in their own
il est clair que les molécules qui restent baigner dans leur propre
fluid, which is the case represented, here, to the left, these molecules have interactions
fluide, ce qui est le cas représenté, ici, à gauche, ces molécules ont des interactions
all attractive around them and thus feel relatively happy. Conversely,
toutes attractives autour d'elles et se sentent donc relativement heureuses. À l'inverse,
the molecule that is located at the interface
la molécule qui se situe à l'interface
will simply have half of the attractive interactions with the surrounding molecules
va avoir simplement la moitié d'interactions attractives avec les molécules environnantes
and another half of unknown interactions with the dark grey
et une autre moitié d'interactions indéterminées avec le fluide
fluid surrounding it. If two fluids are not miscible
gris foncé qui l'entoure. Si deux fluides ne sont pas miscibles
it is clear
il est clair
that these two fluids
que ces deux fluides
"do not like each other".
"ne s'aiment pas".
Each fluid prefers not to be in contact with the surrounding fluid
Chaque fluide préfère ne pas être en contact avec le fluide environnant
which means in other words that the attractive interactions between both
ce qui signifie autrement dit que les interactions attractives entre les deux
fluids,
fluides,
of a molecule of fluid 1 with a molecule of a fluid 2
d'une molécules de fluide 1 avec une molécule d'un fluide 2
are weaker than the attractive
sont plus faibles que les interactions
interactions within each fluid. In thermodynamic terms, this means that the free energy
attractives au sein de chaque fluide. En terme thermodynamique, cela signifie que l'énergie libre
of both fluids in contact is greater than the free energy of the fluids taken separately.
des deux fluides en contact est supérieure à l'énergie libre des fluides pris séparément.
For that we have to do a thought experiment and isolate
Pour cela on est obligé de faire une expérience de pensée et d'isoler
the part of the light grey fluid in an environment
la partie du fluide gris clair dans un environnement
of the same fluid and the dark grey part
de même fluide et la partie gris foncé
of dark grey fluid. If we do this experiment, it is clear that the molecules located at the interface
de fluide girs foncé. Si on fait cette expérience, il est clair que les molécules situées à l'interface
are now surrounded
sont maintenant environnées
of molecules of the same type so of molecules with which they have attractive and cohesive forces.
de molécules de même type donc de molécules avec lesquels elles ont des forces attractives et cohésives.
Thus, the freed energy is lower than the free energy of the fluids in contact.
Ainsi, l'énergie libérée est inférieure à l'énergie libre des fluides en contact.
It follows that the creation of interfaces between two immiscible fluids
Il en découle que la création d'interfaces entre deux fluides non miscibles
has an energetic cost. This energetic cost
à un coût énergétique. Ce coût énergétique
is proportional to the surface
est proportionnel à la surface
of the interface between the two fluids. The constant of proportionality
de l'interface entre les deux fluides. La constante de proportionnalité
is what we call interfacial tension,
est ce qu'on appelle la tension inter-faciale,
also sometimes called surface
parfois aussi appelée tension de surface,
often denoted gamma, sometimes sigma, but what is the
souvent noté gamma, parfois sigma, mais ce qui est le
most important, is what it measures, as it is an energy per unit area,
plus important, c'est qu'elle se mesure, puisque c'est une énergie par unité de surface,
in joule per m^2. Here is the definition of surface tension.
en joule par m^2. Voici donc la définition de la tension de surface.
From then on it is clear that when the bubbles or the spherical droplets
Dès lors il est clair que lorsque des bulles ou des gouttes sphériques
are formed
se forment
these will try to adopt a spherical shape because
celles-ci vont essayer d'adopter une forme sphérique car
they want to get a minimal
elles veulent obtenir une énergie
free energy and so a minimal interface for a given volume.
libre minimale et donc une interface minimale pour un volume donné.
When I say here: "It is clear",
Lorsque je dis ici : "Il est clair",
it is likely that this notion is intuitive and that we are all considering that
il est probable que cette notion soit intuitive et que nous considérions tous que
amongst all possible shape, the shape
parmi toutes les formes possibles, la forme
which has the minimum area for a given volume is of course
qui a l'aire minimale pour un volume donné est bien
the sphere.
la sphère.
This is more delicate to prove
Ceci est plus délicat à démontrer
and to prove it, we will use
et pour le démontrer, nous allons utiliser
the isoperimetric
le théorème
inequality
isopérimétrique
stated in 3 dimensions
énoncé en dimensions 3
stipulates that 36*pi*V^2, for any object is smaller than its surface area^3.
stipule que 36*pi*V^2, pour un objet quelconque est inférieur à sa surface^3.
Let's try to apply this theorem to the case of a sphere.
Essayons d'appliquer ce théorème au cas de la sphère.
The volume
Le volume
is equal to
est égal
(4/3)*pi*R^3,
à (4/3)*pi*R^3,
whereas the surface
alors que la surface
is equal to 4*pi*R^2. if I replace the 36*pi*V^2
est égal à 4*pi*R^2. Si je remplace le 36*pi*V^2
by its expression, we obtain 36 that I decompose by
par son expression, nous obtenons 36 que je décompose par
9*4*pi*16/9
9*4*pi*16/9
they are the squares of 4/3
ce sont les carrés de 4/3
pi^2 gives in total pi^3 and R^6.
pi^2 donne au total pi^3 puis R^6.
On the other hand if I take S^3, I obtain the surface^3 expressed
D'un autre côté si je prends S^3, j'obtiens la surface^3 qui s'exprime
16*4*pi^3*r^6
16*4*pi^3*r^6
You see that the 9 are gone and that we have here a strict identity
Vous observerez que les 9 s'en vont et que nous avons ici une stricte égalité
between the two terms of the isoperimetric inequality.
entre les deux termes de l'inégalité isopérimétrique.
It appears that the sphere is a shape that saturates this inequality,
Il apparaît donc que la sphère est une forme qui sature cette inégalité,
indeed, the sphere is,
effectivement, la sphère est,
we can prove it, the minimum surface for a given volume.
on peut le démontrer, la surface minimale pour un volume donné.
We will in fact encounter
Nous allons en fait rencontrer
quite often the notion of minimum surface when we will
très souvent la notion de surface minimale lorsque nous allons
consider soap films. Thus,
considérer des films de savon. Ainsi,
the
le
soap film, when it is forced to press against rigid contours, for example on two metallic circles
film de savon, lorsqu'il est contraint de s'appuyer sur des contours rigides, par exemple sur deux cercles métalliques
adopt a shape that minimizes
adopte une forme qui minimise
its surface
sa surface
while pressing against the prescribed countours.
tout en s'appuyant sur les contours prescris.
This shape is called a catenoid, it is in fact a sort of small chain with
Cette forme s'appelle une caténoïde, c'est en fait une forme de chainette à
a revolution symmetry.
symétrie de révolution.
We quickly see that
On voit très vite que
this catenoid
cette caténoïde
has the minimum surface. We already see that it has an exposed surface between
à la surface minimale. On voit déjà qu'elle a une surface exposée entre
the soap film and the air which is lower than the one of a flat cylinder
le film de savon et l'air qui est inférieure à celle d'un cylindre plat
but to demonstrate that it is minimum, it is not obvious.
mais de là à démontrer que c'est minimal, cela n'est pas évident.
In fact,
D'ailleurs,
it is interesting to note that the soap films
il est intéressant de noter que les films de savon
realize these minimum shape there where the mathematicians
réalisent ces formes minimales là où les mathématiciens
suffer greatly to write the equations that describe these shapes.
souffrent énormément à écrire les équations qui décrivent ces formes.
Depending on the contours on which will be pressed
En fonction des contours sur lesquels vont s'appuyer
the soap films, we will obtain all kinds of minimum surfaces, catenoids
les films de savon, on va obtenir toutes sortes de surfaces minimales, des caténoïdes
helicoids but also a huge diversity of shape.
des hélicoïdes mais aussi une grande variété de formes.
We will come back on this catenoid a little later in the course.
Nous reviendrons sur cette caténoïde un peu plus tard dans le cours.
To understand the link between this notion of surface tension as surface
Afin de comprendre le lien entre cette notion de tension de surface comme énergie
energy and the fact that we call it a tension,
de surface et puis le fait qu on appelle ça une tension,
the word tension points to a force.
le mot tension pointe sur une force.
We will realize the experiment of the bar.
Nous allons réaliser l'expérience du barreau.
A bar is situated in equilibrium held to the left and to the right by two
Un barreau se situe en équilibre tenu par la gauche et par la droite par deux
plane soap films. The bar is free of rolling along
films de savon plans. Le barreau est libre de rouler le long
the frame on which it is laying. We will then burst
du cadre sur lequel il est posé. Nous allons alors crever
one of the two sides of the soap film.
un des deux côtés du film de savon.
If the left part is burst
Si la partie gauche crevée
we see that
nous voyons que
the equilibrium is broken
l'équilibré est rompu
the surface tension is now exerted only on the right of the bar
la tension de surface s'exerce désormais uniquement sur la droite du barreau
which starting to move, pulled by the soap film.
qui se met en mouvement, tractée par le film de savon.
How to model this experiment?
Comment modéliser cette expérience ?
We will try to determine the force that must be applied
Nous allons essayer de déterminer la force qu'il faut appliquer
to keep a bar in equilibrium when this later is subjected
pour maintenir un barreau en équilibre lorsque celui-ci est soumis
on the other side to a soap
de l'autre coté à un film
film. To do so, we will do an energetic reasoning. The first step is very natural,
de savon. Pour ce, nous allons faire un raisonnement énergétique. La première étape est très naturelle,
we must
il s'agit
calculate the work of the force
de calculer le travail de la force
when the bar reaches a new position at distance x.
lorsque le barreau adopte une nouvelle position à la distance x.
This work is expressed very naturally, it is simply the product of
Ce travail s'exprime très naturellement, c'est simplement le produit de
the force multiplied by the distance on which this force has worked
la force multiplié par la distance sur laquelle cette force a travaillé
i.e. x.
c'est-à-dire x.
Now we will try to determine the variation of surface
Maintenant nous allons essayer de déterminer la variation d'énergie de
energy.
surface.
This surface energy has decreased
Cette énergie de surface a diminué
because
car
the interface has decreased
l'interface a été diminuée
of a quantity
d'une quantité
that is x*L
qui est x*L
It is the part that I have here hatched
C'est la partie que j'ai ici hachurée
which was suppressed
qui a été supprimée
of the interface. This the gain of surface energy is
de l'interface. Ainsi le gain en énergie de surface est
x*L*2
x*L*2
because the film has an upper part and a lower part,
car le film a une partie supérieure et une partie inférieure,
multiplied by γ
multiplié par γ
now I am asking this work force to be equal
maintenant je demande à ce travail de force d'être égal
to the surface energy gain
au gain d'énergie de surface
by energy conservation. It appears that the force
par conservation de l'énergie. Il apparaît que la force
is equal to 2*L*γ (γ: surface tension)
est égal à 2*L*γ (γ : tension de surface)
and here,
et ici,
it appears very clearly that the surface tension is a
il apparaît très clairement que la tension de surface est une
force per unit length.
force par unité de longueur.
i.e. Newtons per meter. You are going to tell me :
c'est-à-dire des Newtons par mètre. Vous allez me dire :
"How can surface tension be simultaneously
"Comment la tension de surface peut-être simultanément
an energy per area unit and a force per length unit ?" Well,
une énergie par unité de surface et une force par unité de longueur ?" Eh bien,
no problem,
aucun problème,
in fact these two units are totally equivalent
justement ces deux unités sont totalement équivalentes
In order to finish this chapter, we will consider one last experiment
Afin de terminer ce chapitre, nous allons considérer une dernière expérience
where surface tension
dans laquelle la tension de surface
appears in the same time as a tension force and also as an
se manifeste à la fois comme une force de tension et aussi comme une
energy in area units. Here is this experiment,
énergie dans unité de surface. Voici cette expérience,
we are
il s'agit
forming a small closed
de former une petite boucle
loop in a soap film.
fermée dans un film de savon.
This loop
Cette boucle
of string is initially closed
de fil est initialement fermée
then we are going to burst the film in the inside of the very delicate loop.
puis nous allons crever le film à l'intérieur de la boucle très délicatement.
What is going to happen?
Que va-t-il se passer ?
The external soap film will pull on
Le film de savon externe va tirer sur
the string, in a way to minimize
le fil, de sorte à minimiser
the surface exposed by the soap film and thus
la surface exposée par le film de savon et ainsi
form a very open loop until the film breaks off because this film
former une boucle très ouverte jusqu'à ce que le film se rompe car ce film
is draining because of the cavity, the soap is flowing along the film. This in this
se draine en raison de la cavité, le savon coule le long du film. Ainsi dans cette
experiment of the burst of a soap film,
expérience de crevaison d'un film de savon,
we have seen that the soap film is looking to minimize its surface, which
nous avons vu que le film de savon cherche à minimiser sa surface, ce qui
is possible thanks to the force of surface tension and that the loop is
est rendu possible par la force de tension de surface et que la boucle est
stretched at its maximum and adopts a shape approximatively circular.
tendue à son maximum et adopte une forme approximativement circulaire.